             	Gestion des prêts dans une bibliothèque

Une bibliothèque universitaire souhaite automatiser sa gestion. Cette bibliothèque est gérée par
un gestionnaire chargé des inscriptions et des relances des lecteurs quand ceux-ci n’ont pas
rendu leurs ouvrages au-delà du délai autorisé. Les bibliothécaires sont chargés de gérer les
emprunts et la restitution des ouvrages ainsi que l’acquisition de nouveaux ouvrages.

Il existe trois catégories d’abonné :
• Les étudiants doivent seulement s’acquitter d’une somme forfaitaire pour une année afin
d’avoir droit à tous les services de la bibliothèque.
• L’accès à la bibliothèque est libre pour tous les enseignants.
• Il est possible d’autoriser des étudiants d’une autre université à s’inscrire
exceptionnellement comme abonné moyennant le versement d’une cotisation. Le
nombre d’abonnés externes est limité chaque année à environ 10% des inscrits.

Un nouveau service de consultation du catalogue général des ouvrages doit être mis en place.
Les ouvrages , souvent acquis en plusieurs exemplaires , sont rangés dans des rayons de la
bibliothèque. Chaque exemplaire est repéré par une référence gérée dans le catalogue et le code
du rayon où il est rangé.

Chaque abonné ne peut emprunter plus de trois ouvrages. Le délai d’emprunt d’un ouvrage est
de trois semaines, il peut cependant être prolongé execeptionnellement à cinq semaines.

1. Vous élaborez le diagramme des cas d’utilisation correspondant à la gestion des prêts dans
cette bibliothèque.
2. Elaborez la description textuelle d’au moins 4 des cas d’utilisation et sans oublier les cas
d’utilisation “ Emprunter ouvrage “, “ Restituer ouvrage “.
3. Elaborez les diagrammes de séquence des cas d’utilisation “Emprunter ouvrage “,
“Restituer ouvrage “.
4. Elaborez le diagramme d’activité du processus de Gestion des prêts dans la bibliothèque.
5. Elaborez le diagramme de classe de gestion des prêts et en déduire la base de données (ref.
UML et les Bases de données que je vous enverrai par mail).
6. Développer une application en java ou php afin d’automatiser le processus de gestion de
prêt.

N.B.- Vous avez 4 semaines pour réaliser ce projet et il ne doit y avoir que trois (3)
étudiants par groupe.